णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ बिंदु संयुक्तम ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः श्री द्रव्य दृष्टि ठीलेश्वर। पूज्य
कान्जी स्वामी की रचना number
54। हे योगी, देह में परमात्मा
का निवास होने पर भी इस देह में
स्थित परमात्मा को तुम
क्यों नहीं देखते?
क्यों नहीं देखता?
उस परमात्मा के दर्शन से, तेरे पूर्व उपार्जित कर्म चूर चूर हो जाएंगे।
और तू निर्वाण को प्राप्त हो जाएगा। महान पुरुष मिलने आए हो,
और सामान्य बालक आदि के साथ बातें करने में लग जाए, तो वह महापुरुष का अपमान है।
उसी प्रकार तीन लोक का उत्कृष्ट तत्व ऐसा नीच परमात्मा।
देह में विद्यमान होने पर भी उसे तू देखता नहीं है।
और पर प्रपंच की जानकारी में पड़कर निज परमात्मा का अपमान कर रहा है।
क्या करना और क्या नहीं करना गलती बताइए। जीव की गलती क्या?
इतना sentence है वो आत्मसिद्धि में एक ही line है पहली line।
जे स्वरूप समझा बिना। आम हो रूपान। तो स्वरूप है वो अपना जो स्वरूप है
वो परमात्मा तत्व। है वो अपना जो स्वरूप है वो परमात्मा तत्व है।
जन्म मरण से रहित, राग द्वेष से रहित, अनंत गुणों का भंडार स्वयं है।
वो विराजमान कहाँ है? कहाँ ढूँढेंगे उसको? शरीर के बाहर नहीं।
शरीर के अंदर देखो 3 गुफा में आया था, शरीर के अंदर ही है।
तो अनुभव प्रकाश में 3 गुफा के पीछे आत्मा विराजमान है,
परमेश्वर विराजमान है। एक तो ये शरीर की गुफा है।
एक तो शरीर की गुफा है। अंदर में है ब्रह्म कर्म की गुफा। तीसरी गुफा है भाव कर्म
राग द्वेष के भाव। वो राग द्वेष के पर्दे के पीछे भगवान
है। 3 गुफा को पार करना। तो मैं तो ढूंढने निकला body में कहीं मिला नहीं।
तो वापस जा रहा था। तो बोले नहीं नहीं कहाँ जा रहे हो?
तो मैं भगवान को ढूंढने अंदर गया देखा मैं पूरा body
में एक एक कण को। तो मेरे को मिला नहीं। आप तो कहते हो कि
देह में निवास है। आप तो कहते हो
कि देह में निवास है तो देह में कहाँ लिखा मेरे को तो
कहीं दिखता नहीं ना इधर है ना इधर है।
बोले यहाँ से बाहर तो कहीं भी नहीं है। इसके अंदर में दूसरी गुफा है। द्रव्य कर्मक
आठों कर्मों की। उसके पीछे विराजमान है भाव कर्मक। तो द्रव्य कर्मक की गुफा माने क्या?
कि हम चुपचाप बैठेंगे तो भी विचार आते हैं। क्योंकि पूर्व कर्म में जैसा हमने
कर्म किया है उस अनुसार
उड़े आता है। भाव भी सभी हम... भाव भी सभी हम करते हैं ऐसा नहीं।
जितने भी भाव हैं, हम चुपचाप बैठेंगे तो भी आएंगे। इतना heavy है।
इसका मतलब क्या? द्रव्य कर्मों की मौजूदगी है।
कुछ करना नहीं, कुछ करना,
कुछ नहीं करना दोनों से हट जाएंगे,
चुपचाप बैठोगे ना तो भी आप बैठोगे नहीं, मन नहीं बैठेगा।
और कुछ ना कुछ चलेगा। ये बताता है कि द्रव्य कर्मों की मौजूदगी है।
इसके पास, अभी इसमें joint होंगे तब क्या होता है? joint कैसे होना?
अरे ऐसा खराब भाव क्यों आया?
ऐसा नहीं अच्छा भाव होना चाहिए। ये joint हुआ इसका नाम भाव कर्म।
प्रसंग के साथ joint हो गए। आया और चले गया वो तो आया तो चले जाने के लिए आया है।
जो भी कर्मों का उदय आता है मन में विकल्प आते हैं
वो कोई टिकते थोड़े हैं। अभी एक विकल्प कल दूसरा 1 second के बाद पलट
जाता है दूसरा विकल्प। 1 second के बाद तीसरा विकल्प। अगर हम सिर्फ जानने देखने रह गए।
तो बच गए। और जानने देखने नहीं हुए।
और उसमें involve हुए कि ये भाव अच्छा है ये भाव बुरा है ऐसा करना है ऐसा नहीं करना।
ये भाव कर्म आ गया। बस ये भाव कर्म के पर्दे के पीछे भगवान विराजमान है।
अगर भाव कर्म नहीं होवे तो भगवान दिख जाएंगे। भगवान को देखना आसान। तो
हमारे को involve नहीं होवे नहीं तो
राग द्वेष के भाव नहीं होवे कोई वितराग अवस्था हो
जाएगी। तो वितराग अवस्था में... हो जाए। वितराक
अवस्था में ही वितराक प्रभु के
दर्शन होते हैं। अंधों को सूर्य नहीं दिखता है।
आंख वाले को ही सूर्य दिखता
है। ऐसे वितराक परमेश्वर का दर्शन करने के लिए हम भी वितराक चाहिए।
हम रात पेश करें और हमको भगवान का दर्शन करना है कैसे होगा ये? हमको
दुनिया की उथल-पुथल करना है।
कुछ करना है कुछ नहीं करना है।
शांति से बैठना ही नहीं है 1 second के लिए।
चुपचाप बैठे हैं तो भी कुछ काम नहीं है तो भी कुछ ना कुछ सोचना है। हमको सोचना है।
अपने आप विचार आवे वो द्रव्य कर्म। हम सोचे वो, हम involve होवे वो, तो भाग।
पूरी गलती हमारी है। तो भाव कर्म तो हमारी
अजागृति के कारण, अज्ञानता के कारण, मोह में फंसने के कारण होते
हैं। अगर हम मोह में नहीं फंसे, चुपचाप देखना है तमाशा।
भगवान शिव भगवान क्या
देखते हैं? शिव ज्ञान में। पूरी दुनिया को देखते हैं लेकिन हैरान नहीं होते। दुनिया
को देखते हैं लेकिन है राग द्वेष
कहाँ से? हम तो प्रणीत हैं। पूरी दुनिया
को देखते हैं। अपने भूतकाल के कई अनंत माँ-बाप, अनंत
माई-बाप, सगे-संबंधी, मित्र-वज्र, दुश्मन-वज्र सबको देखते हैं। दुश्मनों को देखते हैं।
तकलीफ होती है। अपने माँ-बाप को देख लेते हैं।
वो दुखी है तो, घर-गृहस्थी में कोई होंगे तो दुखी होते हैं। राग द्वेष का नाम नहीं
लिया। हमको भगवान बनना है तो अभी से practice ऐसी करनी है। भगवान... ऐसे
करनी है। भगवान सर्वश्रेष्ठा है। ये तो भगवान
की एक ही गलती है हम गलतियों के और करना है।
लेकिन हम उनकी चाल पे practice शुरू कर दें अभी से। कि हमको कोई भी प्रसंग आ जाए।
हमको इंजॉय नहीं आना है। अच्छा बुरा कुछ नहीं बुरा चीज बुरा नहीं
क्रोध बुरा है सारी दुनिया कहती है।
अध्ययन दर्शन कहता है क्रोध एक ज्ञान का ध्येय है। वो अच्छा भी नहीं है बुरा
भी नहीं है। वो आपको कुछ नुकसान नहीं करता।
परमेश्वर को कुछ नुकसान नहीं करता है आपसे
देखा जाए। आपको नुकसान नहीं करता है, आपको बेकाफ हैरान करता है। कोई दुश्मन आपको
हैरान नहीं करता है, कोई मित्र आपको support नहीं करता है। मित्र ज्यादा
हो जाएंगे तो आपके आत्मा में गुण की वृद्धि नहीं होती है,
लक्ष्मी अधिकार बढ़ता है तो आपके
गुणों में कुछ नहीं आता है। आत्मा अभिगत नहीं होता है।
और नरक में, नरक में जलेगा तो नरक में। तो
आपका, आपके आत्मा को कुछ भी नहीं होता। परमेश्वर तत्व में।
अवस्था में गलती किया था इसकी सजा काट रहा है लेकिन।
मूल द्रव्य को। मूल द्रव्य को
कुछ भी नहीं होता। पानी गर्म हो सकता है अगर अग्नि का संपर्क है। लेकिन स्वभाव नहीं
बदला। अग्नि चाहे जितनी भी हो,
पानी का स्वभाव बदल सकते हैं। गरम पानी का स्वभाव भी शीतल है। ऐसे
अनुकूल प्रतिकूल स्थिति में, अच्छे बुरे भावों के अंदर, परमात्मा जैसा का वैसा है।
उसको कुछ भी नहीं हुआ। ऐसे परमात्मा कहाँ रहता है?
हे योगी, देह में परमात्मा का निवास है।
ऐसा होने पर भी इस देह में स्थित परमात्मा को तू क्यों नहीं देखता है?
कुछ उसको सुधारना नहीं है कि बिगड़ गया है, काला हो गया है, मैला हो गया है,
रागी हो गया है, द्वेषी हो गया है तो,
पश्चाताप करो, कुछ व्रत नियम लो, कुछ सजा लो अपने आप को,
प्रायश्चित करो तो सुधर जाएगा वो। परमो का मैलापन जो है उसका
निकल जाएगा। और मैलापन जो है उसका निकल जाएगा।
जैसे कपड़ा मैला होता है तो साबुन पानी से साफ करते हैं।
ऐसा यहाँ आत्मा मैला नहीं हुआ है स्वभाव।
इसलिए साबुन पानी, प्रायश्चित, व्रत, तप, नियम की कोई जरूरत नहीं।
देखो इसमें आया व्रत तप भी सहा।
हमें व्रत तप भी नहीं चाहिए। जगत के ऊँचे पद भी नहीं चाहिए, इंद्र, नरेंद्र
के पद को भी हमको सहागा।
मान, दौलत को भी सहागा।
और जो कुछ गतिविधियाँ होती हैं, व्रत तप आदि, वो भी
सहागा। होती हैं व्रत उपवास वो भी स्वाहा। हमको तो सिर्फ परमेश्वर को देखना है।
तुम जैसा बनिए के कारण अरंत माणा।
वीतराग के पथ पर चलने का प्रण लेकर आए। हमको कुछ नहीं है वीतराग बनना है।
राग द्वेष के भाव के बुरे भाव सब स्वाहा कुछ करना नहीं है मुनिगिरी में।
अपने आप होते तो बंद भी नहीं करना है अपने आप होते हैं तो करना है।
क्योंकि आप चुप तो नहीं बैठो।
आपकी भूमिका अनुसार पूर्व कर्म। आपकी भूमिका अनुसार पूर्व कर्म बांधे
हैं जब तक वो खत्म नहीं हो जाएंगे
पूरे तब तक आते रहेंगे इसी माध्यम से।
तो अपने आप। देखिए आप involve हो गए तो प्रभाव करेंगे। अब भगवान कहाँ है?
भाव कर्म के पर्दे के पीछे।
देह में परमात्मा का निवास होने पर भी इस देह में स्थित परमात्मा को
तू क्यों नहीं देखता है?
अब यहाँ नहीं देखेगा तो रात भर सोके ही होगा involve होगा ही होगा।
Involve नहीं होना था फिर भी involve हो गया।
क्यों? Involve होगा। क्यों? कि जो कार्य करना है वो तो करता नहीं। भगवान को
देखेगा, देखने की कोशिश करेगा,
तो राग द्वेष मन में करके खत्म हो जाएगा। लेकिन भगवान को देखने की कोशिश भी नहीं है।
उसका thinking भी नहीं चलता है। और दूसरे प्रपंच में पड़ा है।
तो राग द्वेष बढ़ेंगे और
हम कितना भी बोले कि हमको involve नहीं होना, अच्छा बुरा भाव नहीं करना है।
कुछ ठीक नहीं है, कुछ ठीक नहीं है लेकिन
हम involve होंगे क्यों नहीं हैं? राग द्वेष हो ही
जाएंगे। राक्षस हो ही जाएंगे और जब तक राक्षस रहेंगे अंश मात्र में।
आत्मा का दर्शन नहीं। ऐसे मुनिवर देखे वन में। जाके राग द्वेष
नहीं मन में। मन में भी अगर पाठ से पुता नहीं करो लेकिन मन में ही भी अगर
द्वेष बुद्धि आ जाए। परमात्मा का भाव नहीं। मन से वचन से काय से।
करूं कराऊं अनुमोदना 9 कोटि। एक भी दोष नहीं होना चाहिए।
ना पुण्य भाव होना चाहिए ना पाप का होना चाहिए। पुण्य भाव करो
तो भी खतरा है। 9 कोटि से।
और पाप का भाव होवे तो भी खतरा है। लेकिन बचावे कौन?
क्योंकि खाली तो बैठते नहीं हैं वो। एक
second से। दैव कर्म का उदय चालू है। इसमें जुड़ना भी चालू है।
अच्छा बुरा करना चालू है। एती पे अती पे वह चालू है। एक second के लिए भी बंद नहीं है।
कौन बचावे? अगर हम नक्की करें कि मुझे भगवान को देखना है। तो
मैं यहीं बिराज पाऊँ। देखना है। मैं यहीं विराजमान हूँ। कि कोशिश करो और
कोशिश करते करते वहाँ तक पहुँच जाए।
तो involve नहीं होना, नहीं तो involve होंगे ही होंगे।
दो रास्ते हैं, involve नहीं होने का भावना और उसकी practice।
अपनी भावना की सफलता, मतलब आत्मा का दर्शन, दो ही मांग है। परमात्मा को चाहना,
उसको पाना ऐसी भावना।
उसके लिए कोशिश,
अंतर्मुख होना
मांगता है। कोशिश
में कभी-कभी ऐसा
हो जाता है, उनके घर में कैसेट सुन रहे हैं, मुझे लगता है कोई... घर
में cassette सुन रहे हैं, हमें
लगता है कोई disturb ना करे। ऊपर
से नहीं आए। घरवाले भी सब लेट गए हैं। ऐसा continuously operation ऐसा
होता है। क्योंकि हम चाहते हैं कि हमारी साधना अच्छी हो। और दूसरा हमारा
अंदर में एक अलग दिशा चल रहा है। कि हमारी साधना में ये सब बाधा डालने वाले हैं। इसलिए
हमारी ये भावना होती है, झूठी इच्छा है। हमको आगे बढ़ना है लेकिन दूसरों को कुचल करके
आगे बढ़ना है। ऐसा मार्ग नहीं
है। दूसरों को हटा करके आगे नहीं बढ़ना है।
दूसरे चारो ओर से हो ना, तो भी हम आगे बढ़ सकते हैं, ऐसा सुंदर मार्ग है।
किसी को हटाना नहीं, किसी को लाना नहीं। ये सब अचु-पचा आप disturb मत करो,
तुम्हारा ध्यान क्यों गया वहां?
इसलिए गया कि हमारे mind में वो घुसा है कि ये सब disturb करता
है। हकीकत में कोई disturb नहीं करता। भगवान को कितना आवाज आ रहा होगा जाने।
हमको भी ये जो ढोल-नगाड़े बजाए तो हमारे ज्ञान में वो
disturb होता है। हम में वो disturb
होता है। भगवान को सारी दुनिया दिखती है कितना disturb होते हैं वो।
लेकिन है जरा भी disturb नहीं। क्यों?
दृष्टि फेर ली। दृष्टि फेर ली तो खत्म हो गई बात।
खाते खाते एकदम मनभावन सा भोजन है।
पहली कोई गर्मी आई तो खाते खाते वो खाने का रस चले गया। देखो दृष्टि बदल गई।
किसका phone होगा? ध्यान वहां चले गया। मुंह में ही है गुलाब जामुन लेकिन रस नहीं है।
ध्यान change। ध्यान change करना, वो ध्यान change करना,
ध्यान बाहर रखना, अंदर रखना, ये
अपने हाथ की बात है।
हाँ, अभी practice नहीं है इसलिए कठिन लगता है, लेकिन practice नहीं तो practice करो।
दूसरों को क्यों हटाते हो? दूसरे की आधार बुद्धि क्यों?
अगर मुक्ति भी किसी के आधार बुद्धि से मिलती हो,
दूसरे के support से मिलती हो, तो ऐसे मुक्ति भी हमको नहीं चाहिए।
बिना support, किसी के भी आधार के बिना, हमको स्वयं अपना मार्ग करना है। माफ़ करना।
इसी के आधार पे हम क्योंकि वो आधार निकल जाएगा तो हम गिर जाएंगे।
और अभी disturb नहीं करेंगे साधना अच्छी होगी अभी disturb करेंगे साधना निकल जाएगी
ऐसी साधना क्या किस काम की? कि
दूसरे कभी भी help कर सके कभी भी disturb नहीं कर सके।
कुछ 3 लोग सारी दुनिया इकट्ठी हो जाए तो भी हमारी साधना में भंग नहीं पड़।
उसका नाम साधना है। थोड़ा बहुत disturbance हो और हमारी साधना में आगे पीछे हो
जाए ये साधना नहीं है। धोखा
है साधना के नाम पे। धोखा है का इतना तनाव। इसलिए
इस मार्ग में हमको किसी को हटाना नहीं, किसी को चुप कराना नहीं,
सामने ही संभाल करो, ठीक है करना।
पूर्व में ऐसे भाव आते हैं क्योंकि हमारी कमजोरी है ना।
कमजोरी हमारी कि हम हमारा ध्यान यहाँ आत्मा में नहीं लगाते।
उसके लिए भी हम दूसरों का आधार चाहते हैं। कि आप खुद पौधा, आप ध्यान मत करो।
फिर बंद क्यों आवाज आता है? हमारी कमजोरी का,
कमजोरी हमारी है और हम गलती किसकी बता रहे हैं? दूसरों
की। ये लोग बात करते हैं ना इसलिए मेरे को ज्ञान
क्षीण हो गया। बिल्कुल गलत बात है। किसी की गलती नहीं है। हमारी स्वयं की कमजोरी है।
अगर दूसरों की गलती समझोगे
तो हमारी गलती है। तो हम सुधर नहीं पाएंगे। क्योंकि दूसरे गलती कर रहे हैं ना
और दूसरे शांत होंगे तभी हमारा काम होगा जब तक बैठे रहो।
नहीं दूसरे कुछ भी करो। support करो चाहे बाधा डालो।
हमको हमारा काम करना है और हम कर सकते हैं। कोई रोकने वाला नहीं
है। ये समझ कर के अभी से वो निकाल देना।
जिसको जितना आवाज करना है करो, जितना आना है, जितने प्रपंच,
आदि, व्याधि, उपाधि जितनी आना है, जितनी आओ। हमको आत्म कल्याण करना है।
हमको किसी की help की जरूरत नहीं है इस मार्ग में।
जहाँ हम परमेश्वर हैं तो किसकी जरूरत है परमेश्वर?
किसी की भी जरूरत नहीं। ये बात कृपा देव ने जब आत्मज्ञान नहीं हुआ।
और आत्मज्ञान होने वाला था 3 महीने के बाद।
तब ये बात हमको अंदर में आ रही बात। अंदर में आ गई बात। देखो
आत्मा की जो हृदय लत्ता होती है वही गोपाल देव की हृदय लत्ता है यहाँ
एक तो हटा ही मत रहो।
ज्यादा क्या कहूँ भूतकाली ने जो भ्रांति किया था और कर्म बांधे और भ्रमण किया।
उसका स्मरण होते ही अब कैसे जिंदा रहना हो चिंता हो पड़ी है। तो कर्म बांधने नहीं
अब भटकना नहीं है लेकिन गलती हो जाती है।
राक्षस द्वेष नहीं करना है लेकिन
हुए बिना रहते नहीं। नहीं लेकिन होय विना रहेते नहीं. अने करम बंधा के
office भोगना पडेगा ए चक्कर निपटाडीने क्यां करुं? केसे जीन्दा रहुं? फरी
न ज जन्मवुं अने फरी
न ज करवुं एवुं जडत्व आत्मामां
प्रकाशे छे. एटले आत्मा कहेता के नहीं fight
करो कुछ भी हप्तो पीछे उडके नहीं देखना है. पण कईक निरूपायता छे
त्यां केम करो? गर्द दशा
है निरूपायता है. सही प्रकार के
बोजा है काम का जिम्मेदारी है. तो ध्यान
उधर उधर बी जाता है. अमारे कुछ मो है कुछ
परिस्थितियां है. के ध्यान बहार जाता है. त्यां हवे केम करवुं? प्रश्न
जवाब जे द्रढता छे ते पूर्ण करवी. जरूर पूर्ण करवी है जतन. पण जे कई
आडुं आवे छे. एने कोरे करवुं पडे छे खसेडवुं पडे छे. तो disturb
करता है अमको बोलना है बेटा
please बंध करो हवे ने एसा करना पडता है. त्यां ज्यां घोंघाट होय वहां से दूर जाना
पडता है. अमको हटना है या
तो अमको हटना है 2 में से एक
बार. हमको हटना है या तो उनको हटाना है
दो में से एक बात अभी करना धरना चालू। हमको हटना है
या उनको हटाना है। इसमें समय चले जाता है, जमा काज जाए,
जीवन चालू जाए, यानी ना दवा दे। जहाँ तक भी यथा योग्य गए ना थाए क्या सुचे,
जब तक हमको आत्मदर्शन नहीं हो, तब तक हमको जीवन को ऐसा व्यर्थ होना नहीं, एक-एक पल का
कीमत लगाना है।
ऐसी दृढ़ता है लेकिन क्या करें? कदापि
कोई रिते... कदापि कोई रीते एमांनुं कई करीए तो एवुं स्थान क्यां छे के ज्यां जईने
रहीए. एसा कोणसा स्थान छे दुनियामां?
के जीसके त्यां जाकरके कोई वित्सरवंश नहीं होय. अर्थात
एवा संतो क्यां छे? असंत की जरूरत पडती है. वित्सरवंश तो
बहोत है. लेकिन माल निकालना हमको आता नहीं है तो हम क्यां करेंगे? हम
दूसरो को हटाने में लग जायेंगे जिंदगी चले रहेंगे. एतुं बेठो एसा करो
एसा करो वित्सरवंश न करो.
पूरा ध्यान क्यां चले लेंगे? पूरा ध्यान क्यां चलेला? ध्यान आना ता इधर ओर गया उधर
बहार. हटाववा करवा. अर्थात एवा संतो
क्यां छे के ज्यां जईने ए दशामां बेसीने पोतपोतानुं. इसमे से बीजा बंध को हटावना
नहीं है साहेब. प्रतिबंध को
नहीं हटावना है, हमको हटावना है. पूरा
change करना है अपने में करना है, दूसरा में नहीं करना है. लेकिन ए कला कोण शीखा है?
इसले कहेते है के एसे संत
कहा है के ज्यां बेट करके. उनसे support
लेते रहे पोषण पामे. त्यारे हवे केम करवुं? सदगुरु भी नहीं
सेम तो. किसको पूछे?
तो अंदरथी आत्मा अवाज देती
है, क्यां अवाज देती है? गमे तेम
हो, गमे एटला दुःख वेठो, गमे एटला परीषह
सेन करो, गमे एटला उपसर्ग सेन करो, गमे एटली व्याधिओ
सेन करो, गमे एटली उपाधिओ आवी पडो, गमे एटली आधिओ आवी पडो, गमे
तो जीवनकाळ एक समय मात्र हो. दुःखकाळ एक समय मात्र. अने
दुर्लक्ष्यो. जिंदगीनी एक समयथी सारो
ओर दुश्मन. निमित्त ज छे. पण एम करवुं ज. तो पण
मारे आत्मकल्याण ज करवुं.
के जे बी चाहे एम
तो जीती इस्ली. के जे बी बळो की करना ताकात
गेइन करना मित्रो को
हटाने नहीं अपने को बळवान
बनाना. ओर भावना बडेगी. के बळ...
तो बलवान हो जाओ भावना बढ़ाना है। आत्म भावना बढ़ाना है। तीनों होते हैं।
अपनी भावना बढ़ेगी हम कमजोर नहीं रहेंगे तो सामने
वाला हार जाएगा। अपनी ही भावना कमजोर रहती है कोई disturb किया।
तो जबरदस्ती किया तो वहां से ही चले गए
आज नहीं जाऊंगा सत्संग। आज आपके साथ चलेंगे देखो। हमारी ही भावना down
है। और कुछ time में adjustment करते तो फिर adjustment भले करो लेकिन सस नहीं
होना है। जो तुम दुख
हो ना। देखो कैसे enter आ रहे
हैं, कैसे पाप किया था सत्संग में नहीं गए। कैसा किया है?
जो करना चाहते हो तो ऐसा नहीं हो,
ऐसा आज्ञा देना पड़ता है, ऐसी जीनी जिंदगी जीना पड़ रहा है।
अपनी मर्जी से हम आत्मज्ञान भी नहीं कर सकते, ऐसा बताया हमने।
ये हमारी गलती है, ये कोई गलती नहीं। हम ही उस मात्रा में।
हमारे ही पूजा में किए गए कर्मों का उदय। कोई control नहीं है, कोई मित्र नहीं है।
तो इसका अफसोस है सत्संग से। तो इसका अफसोस है, सत्संग सुनने का खेद,
भावना नहीं बढ़ने का खेद,
संसार में बार-बार फंस जाते हैं, इसका खेद। तो
हमको होना चाहिए इस तरह की। अगर नहीं होता है तो फिर आप राजी हो
भटकने में।
भटकने में आखिर नहीं होता adjustment करो, सत्संग छोड़ो, भले उनके साथ जी कर जाओ।
लेकिन खट्टा तो होना चाहिए।
अंदर में तकलीफ तो होनी चाहिए। कि मैं क्या हो रहा है, मेरा नुकसान हो रहा है।
मेरी आत्मा का तो नुकसान हो रहा है।
तो नुकसान करते करते नुकसान... तो
नुकसान करते तो नुकसान के भाव
से आप कहीं भी गए। लेकिन नहीं नुकसान नहीं हो रहा हमको, अहित
करने को बोला है, राजद्रोह करने को बोला है,
झगड़ा पंचायत करने को नहीं बोला है। तो क्या राजियों को के जाने को बोला है?
वो भी तो नहीं बोला है। सत्संग छोड़ कर के
घर परिवार के पास में समाज के नियम के अंदर
हमको कहीं जाना-वाना पड़ता है, मेल होना पड़ता है, नहीं चाहते हैं। हम
झगड़ा करके सत्संग में आना नहीं चाहते। झगड़ा करके तो हष्टपुष्ट नहीं था। और
झगड़ा करके आएंगे तो आप ही हमको डांटेंगे।
नहीं आना था एक दिन। तो नहीं आना था। घर में बैठे।
और फिर हम वो बात को ले लिए और फिर क्या
किए adjustment कर लिए। अच्छा नहीं आएंगे यहां पर। लेकिन
नहीं आए तो इसका अफसोस कितना हो रहा है। हष्टपुष्ट है उसका अफसोस कितना हो रहा
है। अगली बात करी। फिर से एक करी। के वियोग में अपन फिर सतपुरुष में रहे।
वियोग में कोई कल्याण। और हम इज्जत करने आते हैं, साथ को छोड़ देते हैं,
वियोग में आते हैं, हमको तकलीफ जरा भी नहीं होती। तो इज्जत करने को आपने ही कहा था ना?
बात यह है।
आपने ही कहा था कि झगड़ा नहीं करना। अब क्या करें? दोनों भाइयों से
मांग लीजिए अगर नहीं समझते।
इसलिए कृपा करके उन्होंने बहुत सुंदर सूत्र दिया हाथ में।
जहां जहां जे जे योग्य थे, वहां वहां। जिससे अपनी आत्मा का फायदा होवे
वैसा काम। गुरु के वचन चारों तरफ हैं, हमको कौन सा वचन उठाना है?
जिससे हमारी आत्मभावना बढ़े, हमको लाभ होवे वैसे वचन उठाना है।
परमात्मा वाले वचन धीरज रखो ऐसा वचन ज्यादा है।
मैं तो लकड़ी खाने को तैयार हो जाओ ऐसा है। सीधी सी बात है। नहीं नहीं हो
जाएगा आपको फ्यूचर में सतम मिल जाएगा तो भी adjustment करना जागृति में रहना।
हम भक्तों के लिए नहीं है। वो तो क्या है कैसा भी करके।
वो तो क्या है कैसे भी करके। कैसे भी करके खड़ाना है ऊपर इसलिए कहते
हैं जीभ नहीं बांटे। स्वामी महाराज को बहुत उदाहरण देता है। यही हम सत्संग में
ही तो बता दिया है ना।
Then सत्संग में ही तो करेंगे।
फिर इसमें बाधा आती है तो अब क्या करेंगे? तो
उसका भी उदाहरण देता है बाधा को adjust करेंगे।
मर जाओगे कहीं।
उसका intention कैसा है इनका ये बात का intention दोनों
बातों का combination उसमें होना चाहिए। दोनों
बातों का combination होना चाहिए। मिश्रण,
एक balancing मिश्रण होना चाहिए।
नमक कम ना होवे तो भी नहीं चले, कम होवे तो नहीं चले,
ज्यादा होवे तो नहीं चले, इसमें कैसा balance रहता है।
ऐसे सद्गुरु की धीरज रखने की बात और पुरजोर करने की बात,
दोनों का मिश्रण ऐसा बिल्कुल बराबर है।
ज्यादा धीरज रखेगा तो भी खो देगा, ज्यादा पुरजोर करके गड़बड़ी करेगा
तो भी खो देगा। Balance में रहना है।
राग और द्वेष से हटकर के balance का मन, इसमें तैयारी रखो।
उसमें तैयारी रखो, काहे की तकलीफ है।
हमको किसी को हटाना नहीं, हमको हमारे को change करना है।
दुनिया को नहीं change करना है, हम अपने को change करेंगे।
ये मार्ग जो है, अपने को change करना
है। यहाँ कहते हैं कि हे
योगी, देह में परमात्मा का निवास होने पर भी उस देह में स्थित परमात्मा को
तुम क्यों नहीं देखते? उस परमात्मा के दर्शन से, ये अंदर में विराजमान है वो,
उसके दर्शन से।
फिर दर्शन सीधा बात और आगे की बात है। फिर दर्शन नजर मिली ना, इससे ही
तेरे पूर्व उपाधि कर्म चूर चूर हो जाएंगे।
तुझे ज्यादा कुछ करने की जरूरत ही नहीं है पुजारी बनने की और व्रत तप करने
की उपवास आदि करने की माला
करने की। क्योंकि नजर में आते ही,
सब शांत। आंख खुलते ही,
प्रकाश। ऐसे ही यहां पर नजर में आते ही। तो ही यहां पर नजर में आते ही पूरे
कर्मों का चूरा चूरा हो जाता
है। और क्या होगा?
तुम निर्वाण को प्राप्त हो। एक बार तू परमात्मा को देख लेगा सिर्फ एक बार।
कितना time के लिए? एक समय के लिए सिर्फ। एक समय मतलब कितना?
एक घंटे का 60 minute। एक एक minute
का 60 second। कितना? 3600। तो एक एक second का
असंख्य होगा। उसको बोलते हैं। उसको बोलते हैं समय। कितना बारीक हो गया।
मोटा स्वरूप पकड़ो ना second का तो
भी 3600 बार एक घंटे में 3600 बार कर सकते हैं आमादा।
मोटा स्वरूप। उसका अगर एक एक को पकड़ो तो
अनगिनत बार कर सकते हो। मतलब कितना झकझोर है कहीं और कुछ नहीं।
कि देखना मात्र।
अंदर में परमात्मा इतना अगर देख गए। इतना समय नहीं मिलता है क्या आपको दिन भर में?
कि हम एक समय नहीं देख पाते हैं।
क्यों नहीं देखते हैं? एक समय की जगह... तो नहीं दे सकता एक समय की जगह। तो बहुत
काम है बहुत भलाई है लेकिन
एक समय में नहीं कर सकते क्या? खाने
को time मिले, पीने को time मिले, नींद लेने का time मिले।
पेपर पढ़ने का time मिले, TV देखने का time मिले।
रेफरेंस करने का, घर व्यवस्था करने का, उसमें से आप एक second भी नहीं निकाल सकते। एक
second भी नहीं। एक second का
असंख्य टुकड़े। देख। इतना ही समय चाहिए इसके ऐसे दर्शन।
इतना ही समय चाहिए इसके ऐसे दर्शन मात्र से ही
तेरे पूर्व उपाजित कर्म चुटकु हो जाएंगे और तू निर्वाण को प्राप्त हो जाएगा
इतनी सी बात। काल बहुत छोटा लगता है
बिल्कुल छोटा और चमत्कार कितना बड़ा होता है। ये एक समय की कीमत कितनी
अनंत जन्म मरण का खातिर। हमेशा के लिए निर्वाण तक
पूर्ण शांति भगवान बन जाएंगे। महान
पुरुष मिलने आए हो और सामान्य बालक आदि के। और सामान्य बालक आदि
के साथ बातें करने में लग जाए समय घुमा देवे।
तो वह महापुरुष का आत्मा है। सुपर आएगा नहीं आपके साथ।
दादाजी हो या film star हो या कोई
प्रधानमंत्री आया हो वो date करे 7-8 घंटा। आपको बैठे रहना है खड़े रहना है।
लेकिन वो आया और आप नींद देवे भला। वो नहीं चाहे।
किसी से बात करे तो नहीं चाहे। वो आया तो उसका स्वागत होना चाहिए।
महान पुरुष मिलने आए और आप इतने बालको... आए हो और
आप इतने बालकों वाली से बात करने में लग जाते हो।
तो वो अपमानित हो जाता है,
मेरी खबर नहीं लेते हो, मैं इतना बड़ा महान आदमी आया हूँ। MLA आया तो भी उसको घर में
आदर-सदर करना पड़ता है, गली में भी आया है।
उसका अगर ऐसा नहीं करते हो तो उसको अपमान ही होता है। तो वो
महापुरुष का अपमान है, उसी प्रकार तीन लोक का नाथ स्वयं
है। देव रमन रमनार के, देव देव देव, देव देव का देव है, परम भगवान।
देई देवा का देव है, परम भगवान।
सुरी लोक का उचित रूप है। सबसे बढ़िया से बढ़िया। ऐसा नहीं फरमाते।
हमारे सामने चिन्मय साहेब जी, श्रील प्रभुपाद जी,
हम चिन्मय साहेब जी के collection में।
सुख धाम अनंत सुसंत चही,
दिन रात रहे तद ध्यान मही। ध्यानमहि
प्रशान्ति अनन्त सुधामयजे
प्रणमु पदते वरते जयते।
प्रणमु पदते वरते जयते। जयते.